---
title: 微分基本定理的数学意义
date: 2019-01-12 01:24:00
tags:
---

注：本文说的**不是**<u>微积分基本定理</u>（牛顿—莱布尼兹公式）。

在《高等数学》中，有这样一条定理：

> **微分基本定理：** 若函数 $y=f(x)$ 在 $x_0$ 处可微，则有
> 
> $$ \mathrm{d}y = f' \mathrm{d}x $$

很容易看出，正是因为这个定理，<u>导数</u> $f'(x)$ 可以写成微商的形式 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}$，并且 $\mathrm{d}y$ 和 $\mathrm{d}x$ 可以拆开来到处移。但要冠以<u>微分基本定理</u>的名号，这个理由恐怕不太充分。在学了<u>泰勒级数</u>后，还能发现这个定理在形式上就是泰勒展开式的第一项，但这同样说明不了什么问题。

事实上，这个定理之所以「基本」，是因为它揭示了微分的本质——**局部线性近似**。

----

<u>微积分</u>，或者说<u>数学分析</u>，研究的是函数在局域内的性质。存在一类函数，它们有这样的性质：能找到一个足够小的<u>邻域</u>半径，该函数在此邻域具有某个一阶线性函数所具有的一切性质。这类函数就是<u>可微函数</u>，上述线性函数的斜率是它的<u>导数</u>。

函数的微分性质都在<u>邻域</u>内成立，只要邻域的半径足够小，原函数与其线性近似的差异可以忽略不计（注：如果考虑<u>实数连续统假设</u>，可以认为是没有差异）——这便是微分的*本质*。唯有理解了这点，<u>分析</u>才成为一个能灵活运用的方法，而不是几页纸都写不下的导数公式，或是一连串积分形式变换的枯燥程序。

----

考虑可微二元函数 $f(x,y)$ 的<u>全微分</u> $\mathrm{d}z$ 的表达式：

<pre class="tex">
\mathrm{d}z
= \frac{\partial f}{\partial x} \mathrm{d}x
+ \frac{\partial f}{\partial y} \mathrm{d}y
</pre>

我们已经知道 $\mathrm{d}z$ 有 $A\cdot\mathrm{d}x + B\cdot\mathrm{d}y$ 的形式，但为什么会有 $A=\frac{\partial f}{\partial x}, B=\frac{\partial f}{\partial y}$ 呢？当然，这可以用导数的定义来证明，但抽象的符号表达无法让人直观地感受到「为什么」。

如果理解了微分基本定理，上述等式就是显然的了。可微二元函数的图像是光滑曲面，如果把邻域取得足够小，曲面就近似成为平面，准确地说，是该点的切平面。

若要求从坐标平面上一点 $P:(x_1,y_1)$ 到另一点 $Q:(x_2,y_2)$ 在某平面 $F$ 上竖直投影的「高度」之差，我们会怎么计算呢？可以额外取一点 $S:(x_1,y_2)$，先计算 $P$ 到 $S$ 的高度差，再计算 $S$ 到 $Q$ 的高度差，把它们加起来就是 $P$ 到 $Q$ 的高度差。当然你也可以取 $S':(x_2,y_1)$，结果是一样的，因为坐标平面上的矩形 $PQRS$ 投影到平面 $F$ 上形成的是平行四边形。

如果这个平面是曲面的切平面，那么在邻域足够小时，切平面上的「高度差」就是我们想求的 $\mathrm{d}z$，系数 $A,B$ 即分别是沿着 $x, y$ 方向的直线在切平面上投影的<u>斜率</u>。而这两个斜率无疑便是上述的两个偏导数 $\frac{\partial f}{\partial x}$ 和 $\frac{\partial f}{\partial y}$。

对更多变量的微积分而言，受限于想象三维以上空间的难度，很难借助几何来直观地想象，但其原理是相同的。若学习微分几何，建立了切空间的概念后，便可以类比上去理解。

----

上面还提到微分基本定理在形式上与泰勒展开式的第一项相同，那么它们之间是否会有本质的联系呢？很显然是的，因为泰勒级数也是在对函数作线性近似，区别在于微分法是一次线性近似，而泰勒展开是高次线性近似。因此，微分只能在足够小的邻域内近似，而泰勒级数取了高次后，收敛域就大得多了。

某种意义上说，泰勒展开是微分法的推广。但要注意的是，**不能**说微分基本定理是泰勒级数的特殊情况，因为泰勒级数本身是用微分法推导而得，若用泰勒级数来演绎推理得到微分基本定理，就犯了循环论证的错误。
