---
title: 「私有软件」还是「专有软件」？
date: 2019-12-15 04:25:05
tags:
---

刚才，我在《自由软件，自由社会》一书汉语翻译项目的 [issues](https://github.com/beijinglug/fsfs-zh/issues) 中，看到了关于如何翻译 <u>Proprietary Software</u> 一词的争论。如本文标题那样，具有争议的两个翻译是「私有软件」与「专有软件」。在此我不赘述具体的争论过程，有兴趣者了解详情者可以自行前往相关 issue 查看。

然而事实上，这场争论中，双方矛盾的本质并不是翻译用词的分歧，而是意识形态分歧。若只从词语释义的角度看，其实并没有什么好争的，proprietary 对应的汉语词就是「专有」。问题是，「私有」和「专有」的选词传达出了对自由软件运动之本质的不同看法。支持「专有软件」翻译的一方认为，自由软件反抗的是专制；而支持「私有软件」翻译的一方认为，自由软件运动反抗的是私有制。

在这场争论下，原文的 proprietary 一词反而不那么重要了，更不用说 RMS 还否认过**他心目中的**自由软件运动是一种共产主义运动。RMS 的确是自由软件运动的精神领袖，但这并不影响我对自由软件运动有自己的理解。

---

在解释为什么自由软件运动所反抗的对象是私有制之前，我要先明确一个概念：什么是<u>私有制</u>？

我说，我**拥有**一台手机。拥有是一个什么概念？太突兀了，无法定义。

我**宣称**我拥有它，但我旁边那个乞丐也能宣称他拥有我手里的这堆破铜烂铁。如果他拿这台手机来用，我怎么办？把他揍一顿，抢回来么？可如果打不过呢？报警呗。警察会负责把那个乞丐揍一顿，或者用文明点的方法，关一段时间，迫使他放弃自己「拥有这台手机」的宣称。

可见，「拥有」本质上就是**有暴力背书的占有宣称**。而由<u>国家机器</u>这一**至高无上的暴力**所提供的背书，就是私有制。就目前而言，国家机器干这种事最常见的形式是<u>法律</u>。

此外，马克思主义重点关注的不是普遍意义上的私有制，而是<u>生产资料私有制</u>。

在上面的举例中，我拥有的是一台手机。现在把手机换成织布机，相比于手机，织布机在人的劳动下，可以把线变成布料。我要实施自己所宣称的对织布机的占有，便规定：凡用这台织布机织出来的布都是我的。而要是有人未经我同意用了这台织布机，我就报警，让国家机器把他们关进监狱，把织出来的布据为己有。

生产资料私有制，指的就是这样一种**从生产资料向劳动产品传递**的占有。

---

让话题回到自由软件来。自由软件运动反抗的是什么，是版权对最终用户的自由的侵害。而这个自由的定义是很明确的：

> 自由之零：无论用户出于何种目的，必须可以按照用户意愿，自由地运行该软件。
> 
> 自由之一：用户可以自由地学习并修改该软件，以此来帮助用户完成用户自己的计算。作为前提，用户必须可以访问到该软件的源代码。
> 
> 自由之二：用户可以自由地分发该软件的副本，这样就可以助人。
> 
> 自由之三：用户可以自由地分发该软件修改后的副本。借此，用户可以把改进后的软件分享给整个社区令他人也从中受益。作为前提，用户必须可以访问到该软件的源代码。

所有对这四项自由的侵害，都是用什么形式实现的？毫无疑问，是法律。

假如我宣称我拥有某个软件的版权。我禁止任何人在未得到我的授权时使用和分发它。我还规定，只有我雇的人能修改我的软件，它们修改后的软件副本，其版权仍然属于我。如果有人不听话，那我就起诉他，让国家机器罚他的款、把他关进监狱。

而说到底，我为什么能这么做？**是因为那个至高无上的暴力在为我的宣称背书**。

所以，现在我们可以得出结论了。

那些人认为，自由软件运动反抗的是专制，而不是私有制。他们言下之意就是，即使维持软件版权可被拥有的这种状态，也可以消灭对最终用户的侵害。然而，「拥有」这个概念本身却是暴力的产物，于是他们的论点陷入了无法挣脱的逻辑矛盾。
